---
title: Model United Nations: A Unique Experience in Triam Udom
author: Pawada Umpriwan, Tanapat Witayangkun
thumbnail: /assets/articles/_thumbnails/thumb_15.jpg
---

“What is MUN ?” — a question that a lot of people asked but they either
haven’t got an answer yet or the answer they’ve got was too complicated
to interpret. So, let me explain what MUN is. Model United Nations, also
known as MUN, is an extra-curricular activity in which students
typically role-play as delegates from different countries or
organizations to the United Nations and simulate UN committees. The
Triam Udom Model United Nations Club, or as we usually call it
“TriamMUN”, is a club dedicated to this activity. For more information
about MUN and TriamMUN, I recommend you visit our website
https://triammun.club.

In this article, I will take you to TriamMUNx — the exclusive MUN
conference that is held by our club once a year and everyone can join !

In the morning, there was an opening ceremony. The club’s president told
us about the purpose of this activity and the head of English department
gave us a speech. After that, we started the conference. Each delegate
had to give an opening speech, ordered by the alphabets of the
delegates’ countries. We had to do the speech within 1-1:30 minutes.
When the last delegate finished the speech, we were allowed to move
around the room and discuss the topic with other delegates. After
forming the blocs (the team in which each member shares the same goals),
we started writing the resolution. A good resolution has to benefit us
and the countries that are not in the same bloc as well, but keep in
mind that “national interest” must come first. We should make our
resolution as clear as possible, check for possible mistakes or
weaknesses, and solve it immediately to make sure that it will pass.

After having a lunch break, we got back into the room on time and
continued to discuss the resolution. Firstly, we started with resolution
| which is from my bloc ! I was really excited. The Main Submitter had
to read out our resolution, then the chair would ask how many POI (Point
of information; the point that we want to ask) the Main Submitter
accepted and see if there were POC (Point of Clarification; the point
that we don’t understand and need some explanations) and POI or not. If
someone wanted to ask any POC or POI, the Main Submitter had to answer.
Secondly, the delegates were allowed (and highly encouraged) to make for
and against speech. Like an opening speech, the delegates had to make
the speech within 1-1.30 minute. Next, the delegates who gave a speech
could choose whether they will answer any POI or not, and if they will,
how many POI will they accept. The number of delegates giving a speech
depended on the time we had. Finally, it’s time for all delegates to
vote for or against the resolution, or they could reserve their right to
abstain. If more than half of the delegates in the conference vote for,
the resolution will pass, but if the resolution doesn’t get more than
half of the votes, it will fail. Then we repeat these steps (from
reading out the resolution to voting) again with resolution || and
resolution |||. The result was that my resolution failed, but I’m okay,
because this usually happens in MUN. Luckily, the second and the third
resolution passed, so it showed that this conference had ended
successfully.

“MUN คืออะไร ?” คงจะเป็นคำถามที่หลาย ๆ คนสงสัยแต่อาจจะยังไม่ได้คำตอบ
หรือว่าคำตอบที่ได้นั้นเข้าใจยากเกินไป
ในบทความนี้เราเลยมาอธิบายให้ทุกคนฟังเองว่าสรุปแล้ว MUN คืออะไรกันนะ ?
สหประชาชาติจำลอง หรือเรียกสั้น ๆ ว่า MUN

(เอ็ม-ยู-เอ็น) คือ
กิจกรรมนอกเหนือหลักสูตรที่นักเรียนจะสวมบทบาทเป็นผู้แทนของประเทศต่าง ๆ
หรือหน่วยงานในสหประชาชาติ และจำลองการประชุมสหประชาชาติ และชมรม Triam
Udom Model United Nations
หรือชมรมสหประชาชาติจำลองแห่งเตรียมอุดมศึกษาก็เป็นชมรมที่จัดกิจกรรม MUN
ขึ้นในโรงเรียนนั่นเอง ถ้าสนใจหรือต้องการข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับ MUN
หรือชมรมของเราสามารถไปที่เว็บไซต์ https://triammun.club ได้เลย !

ในบทความนี้ เราจะพาทุก ๆ คนไปพบกับ TriamMUNX
กิจกรรมจำลองการประชุมของสหประชาชาติสุดพิเศษของชมรมเตรียมมุนที่จัดขึ้นปีละครั้งทุก
ๆ คนในโรงเรียนสามารถเข้าร่วมได้ !

ในช่วงเช้าของกิจกรรมมีพิธีเปิด ประธานชมรมจะพูดเกี่ยวกับวัตถุประสงค์
และคุณครูหัวหน้าหมวดภาษาต่างประเทศกล่าวเปิดงาน
หลังจากนั้นพวกเราก็เริ่มการประชุมกัน !
โดยตัวแทนแต่ละประเทศจะต้องกล่าวสุนทรพจน์เปิดการประชุม
ตามลำดับตัวอักษรของประเทศตนเอง แต่ละคนมีเวลาพูดเพียง 1-1.30 นาทีเท่านั้น
! เมื่อตัวแทนประเทศคนสุดท้ายกล่าวสุนทรพจน์จบแล้ว
ประธานการประชุมก็จะอนุญาตให้ทุก ๆ คนพูดคุยกัน และจับกลุ่มสร้างบล็อก
โดยสมาชิกในบล็อกเดียวกันก็จะมีเป้าหมายเหมือน ๆ กัน เมื่อแบ่งเป็นบล็อก ๆ
แล้ว ก็จะถึงขั้นตอนของการร่าง resolution
หรือวิธีการแก้ปัญหาที่เราได้รับมอบหมายมานั่นเอง resolution
ที่ดีต้องทำให้ทุก ๆ ฝ่ายได้ประโยชน์
แต่ที่สำคัญคือต้องยึดผลประโยชน์ของประเทศตัวเองเป็นหลัก resolution
ควรที่จะเขียนอธิบายให้ชัดเจนที่สุดเท่าที่จะทำได้
และควรตรวจสอบหาจุดที่ผิดหรือมีช่องโหว่อะไรที่สามารถถูกคัดค้านได้
ถ้ามีก็ต้องรีบแก้ทันที เพื่อที่จะทำให้ resolution
ของพวกเรามีโอกาสเสนอผ่านมากที่สุด หลังจากพักเที่ยงเสร็จแล้ว
ตัวแทนประเทศทุก ๆ
คนก็กลับมาที่ห้องประชุมเดิมอย่างตรงเวลาและประชุมเพื่อโหวต resolution
เริ่มจาก resolution I ซึ่งเป็นของบล็อกเรานั่นเอง ตอนนั้นตื่นเต้นมาก ๆ
โดยในขั้นแรก Main Submitter (คนหลักหรือประธานในการส่ง resolution)
ก็จะออกมาอ่าน resolution ของตัวเอง จากนั้นประธานการประชุมจะถาม Main
Submitter ว่าจะตอบ POI (Point of Information หรือจุดที่เราสนใจจะถาม)
กี่คำถาม และดูว่ามีตัวแทนประเทศคนไหนอยาก POC (Point of Clarification
หรือจุดที่เรายังไม่เข้าใจที่เค้าเขียนมา) และ POI หรือไม่ตามลำดับ หลังจาก
Main Submitter ตอบ POC และ POI หมดทุกคำถามที่รับมาแล้ว
ก็จะให้ออกมากล่าวสนับสนุนหรือคัดค้าน resolution นั้น ๆ
ซึ่งเวลาที่ให้ก็เท่า ๆ กับตอนกล่าวสุนทรพจน์เปิด นั่นก็คือ 1-1.30 นาที
พอกล่าวจบแล้วผู้แทนประเทศที่เป็นคนพูดก็มีสิทธิ์เลือกได้ว่าจะเปิดให้มีการถาม
POI หรือไม่ ถ้าเปิดก็สามารถเลือกได้ว่าจะตอบกี่คำถาม
เมื่อเสร็จสิ้นทุกขั้นตอนแล้ว ประธานจะให้ตัวแทนประเทศคนอื่น ๆ
มากล่าวสนับสนุนหรือคัดค้านต่อ
จำนวนคนที่ได้ออกมาพูดก็จะขึ้นอยู่กับเวลาที่เหลือ
หลังจากจบช่วงของการกล่าวสนับสนุนและคัดค้านแล้ว ประธานจะเปิดให้โหวตว่า
resolution นี้ผ่านหรือไม่ผ่าน
โดยตัวแทนประเทศทุกคนมีสิทธิ์ที่จะเลือกโหวตสนับสนุน / คัดค้าน /
ไม่ลงคะแนนเสียงก็ได้ โดย resolution
จะผ่านได้ต่อเมื่อได้รับโหวตสนับสนุนเกินครึ่งหนึ่งเท่านั้น
ถ้าหากได้รับโหวตไม่ถึงครึ่ง resolution ก็ถือว่าไม่ผ่านนั่นเอง
พอเสร็จสิ้นการโหวตแล้วก็จะเริ่มพิจารณา resolution ต่อไป
โดยใช้ขั้นตอนเหมือนกับ resolution แรก ผลการโหวต resolution
ของการประชุมในครั้งนี้คือ resolution ของเราไม่ผ่าน ถึงจะเสียใจหน่อย ๆ
แต่ก็ถือว่าเป็นเรื่องที่ปกติมาก ๆ ใน MUN แต่ยังโชคดีที่ resolution II
กับ resolution III ผ่าน !! ก็ถือว่าการทำ MUN
จบลงอย่างประสบความสำเร็จเลยทีเดียว





<img src="assets/articles/TriamMUNUnique_assets/media/image2.png" style="width:5.56765in;height:4.17749in" /><img src="assets/articles/TriamMUNUnique_assets/media/image1.png" style="width:6.06944in;height:4.54792in" />
